Ceci est le contenu (élagué car apparemment seul le
sous-répertoire dconf/ est nécessaire) du répertoire 
"~/.config/" d'un compte sur Jessie dont on a appliqué 
les « restrictions » suivantes :

# Pour empêcher l'utilisateur de verrouiller la session.
gsettings set org.gnome.desktop.lockdown disable-lock-screen true

# Pour empêcher l'utilisateur de changer d'utilisateur.
gsettings set org.gnome.desktop.lockdown disable-user-switching true

# On a aussi désactivé le vérouillage de la session en cas de mise en veile.

# Et, en plus, on a modifié la barre verticale à gauche contenant une liste de lanceurs (favoris).
