Ceci est le contenu (élagué car apparemment seul le
sous-répertoire dconf/ est nécessaire) du répertoire 
"~/.config/" d'un compte sur Precise dont on a appliqué 
les « restrictions » suivantes :

# Pour empêcher l'utilisateur de verrouiller la session.
gsettings set org.gnome.desktop.lockdown disable-lock-screen true

# Pour empêcher l'utilisateur de changer d'utilisateur.
gsettings set org.gnome.desktop.lockdown disable-user-switching true

# Et en plus, on a modifié la barre verticale à gauche contenant
# une liste de lanceurs.
